## Metadata

데이터에 관한 구조화된 데이터로, 다른 데이터를 설명해 주는 데이터이다.  
마인드맵을 생각하면 쉬받. 하나의 데이터에 다른 데이터가 이어지는 개념이다.  
메타데이터를 다른 말로 **속성정보**라고도 한다.

## 🤔 메타데이터란 무엇인가?

**메타(Meta)**는 일반적으로 "~에 관한, ~에 대한"이라는 의미로 사용된다.  
따라서 메타언어는 다른 데이터를 기술하기 위해 사용되는 언어이며, 메타데이터는  
**다른 데이터를 기술하기 위해 사용하는 데이터**라거 할 수 있다.

컴퓨터에서는 보통 메타데이터를 **데이터를 표현하기 위한 목적**과 **데이터를 빨리 찾기 위한 목적** 으로 사용하고 있다.

다시 말해 메타데이터란, **대량의 정보 가운데에서 찾고 있는 정보를 효율적으로 찾아내서 이용하기 위해 일정한 규칙에 따라 컨텐츠에 대하여 부요되는 데이터이다.**

여기에는 콘텐츠의 위치와 내용, 작성자에 관한 정보, 권리 조건, 이용 조건, 이용 내력 등이 기록되어 있다.

메타데이터의 가장 좋은 예가 HTML 태그라고 한다.  
데이터에 관한 구조화라는 것은 HTML 태그 안에 head나 body가 있으며, body 안에는 table이 올 수 있고, table 안에는 tr이, tr 안에는 td가 올 수 있는 것처럼 **데이터가 상위에서 하위로 나무(tree) 형태의 구조를 이루고 있다는 의미이다.**

메타데이터의 또 다른 목적은 **데이터를 빨리 찾기 위한 것으로** 컴퓨터에서 정보의 인덱스(Index) 구실을 한다.  
**우리가 많이 사용하는 데이타베이스도 이러한 메타데이터가 잘 구성되어 있기 때문에 데이터를 빨리 찾을 수 있다**

사용자는 메타데이터를 이용하여 자기가 원하는 특정 데이터(정보)를 **검색 엔진 등으로 쉽게 찾아낼 수 있다.**

예를 들어, 영화의 한 장면에 나오는 **특정 배우의 데이터를 추출**하거나 스포츠 경기의 비디오에서 **득점 장면만을 뽑아낼 수 있고,**  
또 이자료들을 편집할 수 있는 것도 메타데이터의 기능이다.

**그러나 메타데이터는 사용하는 사람에게는 보이지 않으며, 기계(컴퓨터)가 이러한 메타데이터의 내용을 이해하고 활용한다.**  
곧 웹 자료자 다른 것들에 관해 **기계가 이해할 수 있는 정보**가 메타데이터인 것이다.

## 🧐 메타데이터의 종류

다시 말하자면, 사물을 표현하는 특성의 정보 유형이 메타데이터이며, 데이터의 유형을 정한 데이터라는 의미에서 **'데이터에 대한 데이터'**라고 정의하는 것이다.

즉 메타데이터는 기술용, 구조용, 관리용, 통계용, 참고용, 보존용 등으로 나뉜다.

### 기술 메타데이터

(Decriptive Metadata)  
기술 메타데이터는 기록의 지적 내용에 관한 특징을 포함함으로써 **기술 대상 기록을 검색할 수 있도록 해준다.**

즉, **정보자원의 검색을 목적으로 한 메타데이터**이다.  
기술용 메타데이터의 목적은 **어떤 자원을 어떻게 찾아내는지**의 발견,  
**어떤 자원을 다른 유사한 자원과 어떻게 구분하는지**에 대한 식별,  
**어떤 자원이 특정 자원을 만족시킨다는 사실을 어떻게 결정하는 지**의 목적을 충족시키는 선정 등이 있다.

### 구조 메타데이터

(Structural Metadata)  
한편, 구조 메타데이터는 개별 기록 단위에서 **전체를 구성하는 각각의 부분 간의 관계를 보여준다.**  
**복합적인 디지털 객체들을 함께 묶어주기 위한 메타데이터**이다.

물리적인 파일과 페이지, 페이지의 장, 장과 전체로서의 **책 사이의 관계를 기록하기 위해 필요하다.**

구조용 메타데이터는 수치 데이터세트와 통계 데이터세트의 데이터 요소의 순서와 포맷을 문서화하며, 그 목적이 어떤 엔티티의 이용이 가능하도록 하는 것이라고 한다.

### 관리 메타데이터

(Administrative Metadata)  
관리 메타데이터는 **자원의 관리를 어떻게든 용이하게 하기 위한 메타데이터**이다.  
관리용 메타데이터는 **어떤 객체가 언제 어떻게 작성되었나, 주 내용에 대한 접근을 관리하는 등의 책임은 누가 가지며, 접근이나 이용에 대한 어떤 제약이 적용될 수 있는지**를 포함한다,

그러나 일반적으로 기술용과 관리용 사이의 경계는 **애매모호**하며  
그 기준은 메타데이터 이용자의 시각에 따라 결정되는 경우가 많다.
